II.          Se deroga
III.         Poseer el día de la publicación de la convocatoria señalada en la fracción I del artículo 96 de esta Constitución título 
             profesional de licenciado en derecho expedido legalmente, un promedio general de calificación de cuando menos ocho puntos 
             o su equivalente y de nueve puntos o su equivalente en las materias relacionadas con el cargo al que se postula en la licenciatura, 
             especialidad, maestría o doctorado, y práctica profesional de cuando menos cinco años en el ejercicio de la actividad jurídica;

V.           Haber residido en el país durante los dos años anteriores al día de la publicación de la convocatoria señalada en la fracción I 
             del artículo 96 de esta Constitución; y
VI.          No haber sido Secretario de Estado, Fiscal General de la República, senador, diputado federal, ni titular del poder ejecutivo
             de alguna entidad federativa, durante el año previo al día de la publicación de la convocatoria señalada en la fracción I del 
             artículo 96 de esta Constitución.