Las Magistradas y los Magistrados de Circuito, así como las Juezas y los Jueces de Distrito durarán en su encargo nueve años y podrán ser 
reelectos de forma consecutiva cada que concluya su periodo. No podrán ser readscritos fuera del circuito judicial en el que hayan sido 
electos, salvo que por causa excepcional lo determine el Tribunal de Disciplina Judicial, y podrán ser removidos en los casos y conforme a 
los procedimientos que establezca la ley.

Para ser electo Magistrada o Magistrado de Circuito, así como Jueza o Juez de Distrito, se necesita:
I.           Tener ciudadanía mexicana por nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
II.          Contar el día de la publicación de la convocatoria señalada en la fracción I del artículo 96 de esta Constitución con título
             de licenciatura en derecho expedido legalmente y haber obtenido un promedio general de calificación de cuando menos ocho 
             puntos o su equivalente y de nueve puntos o equivalente en las materias relacionadas con el cargo al que se postula en la 
             licenciatura, especialidad, maestría o doctorado. Para el caso de Magistrada y Magistrado de Circuito deberá contar además con 
             práctica profesional de al menos tres años en un área jurídica afín a su candidatura;
III.         Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso con sanción privativa de la libertad;
IV.          Haber residido en el país durante el año anterior al día de la publicación de la convocatoria señalada en la fracción I del
             artículo 96 de esta Constitución, y
V.           No haber sido persona titular de una Secretaría de Estado, Fiscal General de la República, senadora o senador, diputada o 
             diputado federal, ni persona titular del poder ejecutivo de alguna entidad federativa, durante el año previo al día de la 
             publicación de la convocatoria señalada en la fracción I del artículo 96 de esta Constitución.


El ingreso, formación y permanencia del personal de la carrera judicial del Poder Judicial de la Federación se sujetará a la regulación 
establecida en las disposiciones aplicables.
Cualquier persona o autoridad podrá denunciar ante el Tribunal de Disciplina Judicial hechos que pudieran ser objeto de responsabilidad 
administrativa o penal cometidos por alguna persona servidora pública del Poder Judicial de la Federación, incluyendo ministros, magistrados 
y jueces, a efecto de que investigue y, en su caso, sancione la conducta denunciada. El Tribunal de Disciplina Judicial conducirá y 
sustanciará sus procedimientos de manera pronta, completa, expedita e imparcial, conforme al procedimiento que establezca la ley.

