A.
IX.          Cualquier prueba obtenida con violación de derechos fundamentales será nula;
X.           Tratándose de delincuencia organizada, el órgano de administración judicial podrá disponer las medidas necesarias para preservar la seguridad y resguardar la identidad de las personas juzgadoras, conforme al procedimiento que establezca la ley
XI.          Los principios previstos en este artículo, se observarán también en las audiencias preliminares al juicio.

B.
VII. En caso de cumplirse con el plazo señalado en el párrafo que antecede y que no se haya dictado sentencia, el órgano jurisdiccional que conozca del asunto deberá dar aviso inmediato al Tribunal de Disciplina Judicial y justificar las razones de dicha demora, 
en los términos que establezca la ley

