¿Quién arma las carpetas de investigación y a qué poder de la unión le compete dicha labor ?

Carpetas de Investigación de la FGJ

Esta base de datos contiene la información actualizada de las carpetas de investigación de la Fiscalía General de Justicia (FGJ) de la Ciudad de México 
a partir de enero de 2016. Las variables que contiene esta base son Carpetas de investigación de delitos a nivel de calle de la FGJ por Fiscalía, Agencia, 
Unidad de Investigación, fecha de apertura de la carpeta de investigación, delito, categoría de delito, calle, colonia, alcaldía, coordenadas, mes y año. 

Carpeta de Investigación de la PGJ (archivo)

Esta base de datos contiene las Carpetas de investigación de delitos a nivel de calle de la Procuraduría General de Justicia de la Ciudad de México desde enero de 2016 hasta junio de 2019.

Esta base de datos dejó de actualizarse a partir de julio de 2019 debido a que contiene la información de carpetas de investigación de 2018 previa a la reclasificación que realizó la PGJ-CDMX
con supervisión de la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNDOC) y la validación del Centro Nacional de Información (CNI) del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de 
Seguridad Pública (SESNSP).

Una vez iniciada la carpeta de investigación, previa integración de la misma y con los datos de prueba suficientes según sea el caso, el Ministerio Público podrá arribar a alguna de las siguientes determinaciones: 
a) Abstención de investigar 
b) Archivo temporal 
c) No ejercicio de la acción penal 
d) Criterio de oportunidad 
e) Ejercicio de la acción penal. (continuar con el proceso)

Le compete al poder ejecutivo, en este caso al presidente
