Una carrera judicial es el sistema institucional basado en el mérito y la igualdad real de oportunidades, que regula el ingreso, permanencia 
y separación de las personas servidoras públicas del Poder Judicial de la Federación que realizan labores jurisdiccionales, así como su f
ormación, promoción y evaluación de desempeño.

Está integrada por perfiles para la función judicial altamente especializada, como jueces y magistrados, pero también por oficiales, actuarios y 
secretarios, y personal de otros órganos auxiliares el CJF como visitadores, peritos, asesores y defensores jurídicos.

El pasado mes de febrero, el presidente Andrés Manuel López Obrador presentó un conjunto de propuestas legislativas que marcan el final de su 
mandato. Entre estas iniciativas destaca la Reforma al Poder Judicial, la cual ha generado un notable debate.

Este proyecto busca erradicar la corrupción y el favoritismo en el sistema judicial, reducir los salarios de altos funcionarios y permitir que 
los ciudadanos elijan, mediante voto popular, a jueces, ministros y magistrados. El objetivo declarado es asegurar que estos cargos respondan 
a los intereses de la ciudadanía en lugar de a los de las élites.

Esta reforma no ha sido bien recibida por muchos, quienes se han pronunciado en contra, pues han mencionado que el enfoque en la elección popular 
podría sustituir a los actuales funcionarios por otros seleccionados por popularidad o presiones políticas, en lugar de basarse en méritos, conocimientos 
y experiencia. Además, han señalado que el propósito y la vocación profesional, así como la trayectoria en la Carrera Judicial, juegan un papel crucial 
en la calidad de la impartición de justicia.

Conforme al artículo 177 de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de México, el área jurisdiccional del Servicio de Carrera está 
integrada por las siguientes categorías:

Magistrada o Magistrado de Sala
Jueza o Juez de Primera Instancia
Jueza o Juez de Control y Tribunal de Enjuiciamiento
Jueza o Juez Laboral
Jueza o Juez de Ejecución
Jueza o Juez de Control
Jueza o Juez de Cuantía Menor
Secretaria o Secretario Instructor A
Secretaria o Secretario Auxiliar de Sala Proyectista
Secretaria o Secretario de Acuerdos de Sala
Administradora o Administrador
Secretaria o Secretario de Acuerdos de Juzgado de Primera Instancia
Secretaria o Secretario Instructor B
Secretaria o Secretario Instructor C
Oficial Mayor de Sala
Actuaria o Actuario A
Actuaria o Actuario B
Técnico Judicial
Oficial Judicial
Según la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), los servidores públicos judiciales, "en el ejercicio de sus funciones estarán 
inmersos en los puestos que implica la carrera judicial,y por lo tanto buscarán su superación mediante el ascenso que de grado en grado 
vayan escalando poco a poco hasta llegar a ocupar el cargo máximo que es el de Magistrado".

El presidente Andrés Manuel López Obrador habló nuevamente sobre los cambios que se proponen con la reforma al Poder Judicial, incluso los criterios para la elección de jueces 
y magistrados, e insistió en que todo es para acabar con la corrupción.

“Se nos fue en la iniciativa que deben de tener 5 años de experiencia los que puedan participar como jueces, magistrados y eso. Yo he estado 
en contra de eso y, sin embargo, se nos pasó, porque soy más partidario de que una mujer o un hombre que se titula como abogado sale con mucho 
entusiasmo de hacer valer la ley”, explicó el presidente.

López Obrador dijo que, por ejemplo, los recién egresados están “llenos de frescura e ideales” para llevar a la práctica la máxima de que 
“al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie”.

El presidente también mencionó que en lugar de experiencia se ofrezcan cursos especiales sobre la función realizada por los jueces para que 
los aspirantes se preparen de forma adecuada.

“Cuando se actúa con rectitud y no por consigna, no puede ser muy complicada la impartición de justicia”, agregó.

Al respecto, la virtual presidenta electa, Claudia Sheinbaum, fue cuestionada en su conferencia de prensa sobre la idea planteada por el 
presidente López Obrador de eliminar la experiencia laboral.

Sheinbaum no descartó la idea, pero afirmó que es necesario mantener la carrera judicial sin olvidar la importancia de renovar al Poder 
Judicial.

“Hay que ver cómo mantenerse el tema de la carrera judicial, pero sí que se elijan los jueces. Tampoco puede ser que sean los que tienen 
diez años de experiencia porque van a quedar los mismos”, agregó la exjefa de Gobierno.

Claudia Sheinbaum añadió que el Poder Judicial tiene que ‘refrescarse’ y dar oportunidad a que entren jóvenes; sin embargo, dijo que este 
será uno de los temas que discutirán los diputados al analizar la reforma al Poder Judicial.

Al participar en el cuarto foro para analizar la reforma al Poder Judicial, organizado por la Cámara de Diputados, Mario Felipe Mata Ríos, Juez de Distrito adscrito al Tercer Tribunal Laboral Federal de Asuntos Individuales, en Chiapas, aseguró que la carrera judicial permite que ningún ministro, magistrado o juez le deba “algún favor” al Presidente de la República o al crimen organizado, por ejemplo.

Contrario a lo que sucedería si se aprueba la reforma constitucional propuesta por el presidente Andrés Manuel López Obrador, que contempla hacer a un lado la carrera judicial y elegir a los integrantes del Poder Judicial por voto popular.

“Nadie nos propone en nuestro puesto, nosotros hemos llegado a ser juzgadores gracias a nuestros méritos, conocimientos y desempeño de la 
carrera judicial. Gracias a que fuimos vencedores de un concurso de oposición, el cual tiene tres exámenes y solo las mejores calificaciones 
son las que alcanzan el nombramiento. No le tenemos que pagar algún favor al Presidente de la República, a los gobernadores, a los legisladores, 
a los ministros, a los consejeros ni a ningún grupo de hecho, como podrían ser los empresarios, sindicatos o grupos delictivos”, explicó.

A los asistentes les dijo que el principal error de la reforma al Poder Judicial, propuesta por Morena y el titular del Ejecutivo, es “que está cimentada bajo premisas falsas”.

Y añadió que la experiencia que otorgan años de carrera judicial, les permite resolver los casos más rápido que si se los asignaran a una persona que gane una elección popular, en caso de que se apruebe la reforma.

“Ustedes creen que alguien que va a empezar a ser juez, a ser magistrado va a poder resolver más rápido que alguien que ya tiene toda la experiencia 
de la carrera judicial. Para poder ser juez o magistrado, mínimo tuviste que haber hecho 15 años de sentencias, todos sabemos que la cuestión 
práctica nos va a profesionalizando y nos va haciendo mejores”, expresó.

Dijo que una reforma para fortalecer al Poder Judicial debería contemplar mejorar todo el régimen jurídico, que incluye las fiscalías, los 
tribunales locales, los tribunales administrativos, los centros de conciliación y a los abogados postulantes; además de una inversión grande, 
lo cual no se contempla en la actual propuesta.

El pasado 5 de febrero, el presidente Andrés Manuel López Obrador presentó el último paquete de iniciativas de su sexenio, entre las que 
destacan la controversial Reforma al Poder Judicial, con la cual quiere ‘limpiar’ de la corrupción y el nepotismo, además de reducir los 
sueldos de altos funcionarios y que los ciudadanos elijan por voto popular a los jueces, ministros y magistrados para garantizar que éstos responderán a los intereses del pueblo y no a los de las élites.

Los aludidos se han pronunciado en contra de la reforma, por considerar que lejos de abonar a una mejora en la impartición de justicia, sólo 
se buscan cambiar las plantillas actuales dentro del PJF y sustituirlas por otras elegidas por popularidad o por presiones políticas y no 
por méritos, conocimientos y experiencia. Por ejemplo, el secretario de Juzgado de Distrito, Gibrán Zazueta Hernández, explicó en un hilo de 
X por qué sí les afectará, contrario a lo dicho por el presidente.

A la pregunta de “¿en qué les afecta a los trabajadores la reforma?”, Zazueta menciona que ésta eliminaría su proyecto de vida llamado Carrera Judicial: 
“No todo en esta vida es el dinero (para muchos parece que sí), también existe el propósito y la vocación de vida. Para mí, como para miles de mis compañeros
nuestra legítima aspiración es llegar a ser jueces y juezas, magistrados o magistradas. Para ello se necesitan años, décadas de experiencia en el Poder Judicial. 
Estudio, actualización, compromiso, etc.”, dijo el abogado jalisciense.
 