El Comité de Evaluación del Poder Judicial de la Federación (PJF) y del Poder Legislativo, mismos que se encargarán de evaluar a 
los posibles candidatos a jueces, magistrados y ministros para la elección de julio de 2025, emitieron la convocatoria para que 
los posibles aspirantes se empiecen a inscribir.

La primera de estas medidas es la de “evaluación de honestidad y buena fama pública”, con la que los integrantes de este organismo 
habilitarán un apartado específico dentro de la página, misma que fue implementada para este proceso, en donde cualquier persona interesada 
pueda aportar pruebas que demuestren que una persona aspirante carece de honestidad y/o buena reputación o fama pública.

<<<<<<< HEAD
La posible aprobación de la Reforma al Poder Judicial propuesta por el presidente Andrés Manuel López Obrador en febrero pasado 
abriría la puerta para que los jueces, magistrados y ministros sean elegidos mediante el voto popular de los ciudadanos, dejando de lado 
la Carrera Judicial y la promoción mediante concursos de oposición, como ocurre actualmente.
=======
La posible aprobación de la Reforma al Poder Judicial propuesta por el presidente Andrés Manuel López Obrador en febrero pasado abriría la puerta para que los jueces, magistrados y ministros 
sean elegidos mediante el voto popular de los ciudadanos, dejando de lado la Carrera Judicial y la promoción mediante concursos de oposición, como ocurre actualmente.
>>>>>>> 01c3a036b65a10b525953f85cb6b981d3d27d4c8

