Iniciativa de reforma promueve participación del pueblo para eliminar corrupción en el Poder Judicial

“El Poder Judicial está tomado, está secuestrado, está al servicio de una minoría rapaz, está al servicio de la delincuencia 
llamada organizada y de la delincuencia de cuello blanco, entonces sólo con la participación de la gente, con la democracia, 
con el método democrático, eligiendo jueces, que el pueblo elija abogados íntegros, incorruptibles, con vocación de justicia, 
sólo así vamos a poder avanzar y esto no es un asunto que se va a lograr fácilmente en el corto plazo, va a llevar tiempo, 
pero hay que empezar”, subrayó al encabezar la conferencia de prensa matutina.

“Algo que ayuda mucho es que no se mantengan los poderes de élite, sino que se vaya purificando la vida pública con la participación de 
todos; que se termine con el elitismo, con la idea de que la política es asunto de los políticos, de las élites. No. Que le preguntemos 
siempre al pueblo para no equivocarnos, mandar obedeciendo al pueblo y si el pueblo se equivoca, vuelve a mandar porque vivimos en una 
democracia”, agregó.

El mandatario indicó que “el pueblo tiene, además, de ser muy inteligente, un instinto certero, sabe quién es recto, quién no; sabe quién 
es honesto, quién no; sabe quién le tiene amor al pueblo y quién lo desprecia”.

Para que la reforma en esta materia sea una realidad, recordó, debe contar con mayoría calificada, es decir, dos terceras partes de la 
votación de legisladoras y legisladores en las cámaras de Diputados y de Senadores.

“Por eso es muy importante la elección próxima. Yo le tengo mucha confianza a la gente, al pueblo de México. La verdad, la verdad, es 
excepcional y ahora más porque se está empoderando”, mencionó el jefe del Ejecutivo.

La secretaría de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján, explicó que la modificación a la Carta Magna afianza, entre otros aspectos, la 
elección de ministros, magistrados y jueces con el propósito de legitimar a través de la democracia a las y los impartidores de justicia.

En caso de aprobarse la iniciativa de reforma, en 2025 se celebrará una elección extraordinaria a fin de renovar a todas y todos los 
ministros, jueces y magistrados del Poder Judicial. Quienes ocupen actualmente el cargo podrán participar en la boleta en igualdad de 
condiciones. Posteriormente, este proceso electoral se empatará junto con las elecciones ordinarias intermedias y presidenciales.

Las candidaturas de las y los ministros de la Suprema Corte de la Justicia de la Nación, magistrados del Tribunal Electoral del Poder 
Judicial de la Federación y magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial serán elegidos a nivel nacional en elecciones ordinarias a 
partir de 30 candidaturas paritarias propuestas por los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial.

Los mil 633 magistrados de Circuito y jueces de Distrito deberán ser elegidos en cada uno de los 32 circuitos judiciales en 
elecciones ordinarias a partir de seis candidaturas paritarias por cargo, dos por cada Poder de la Unión.

El Instituto Nacional de Elecciones y Consultas (INEC) organizará la elección. Este organismo sustituirá al Instituto Nacional Electoral 
(INE), en caso de aprobarse la reforma constitucional en materia electoral.

Durante el proceso electoral y los resultados de la elección, el Senado de la República verificará que las candidaturas cumplan con los 
requisitos de ley, como contar con la licenciatura en Derecho y experiencia en la materia.

Las elecciones para cargos en el Poder Judicial se caracterizarán por campañas con duración de 60 días y no habrá etapa de precampañas.

No se permitirá el financiamiento público o privado; las personas candidatas tendrán acceso a tiempos de radio y televisión para difundir 
sus propuestas y podrán participar en foros de debate; los partidos políticos no podrán realizar proselitismo a favor o en contra de las 
candidaturas y el Tribunal Electoral del Poder Judicial resolverá las impugnaciones y declarará los resultados, salvo cuando se trate de 
sus propios integrantes, cuya resolución corresponderá a la Suprema Corte.

La iniciativa de reforma incluye reglas específicas en la elección. Si hay una ausencia definitiva de ministros, magistrados o jueces, 
el Senado designará por mayoría calificada a una persona interina que ocupe el cargo hasta que se lleve a cabo la siguiente elección 
ordinaria.

Para ministros de la SCJN y magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, el Ejecutivo federal propondrá la terna. En el caso de 
magistrados de Circuito y jueces de Distrito, el Órgano de Administración Judicial, también propuesto en la reforma, planteará la terna, 
mientras que la Suprema Corte postulará la terna para magistrados electorales.

Menos integrantes en la Suprema Corte, sustitución del Consejo de la Judicatura y nuevas reglas procesales, pilares de reforma

La iniciativa de reforma del Poder Ejecutivo plantea la nueva integración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación a fin de 
mejorar su eficiencia, austeridad y transparencia, tratándose del máximo tribunal en el país. Los integrantes se reducirán de 11 a 9 
ministras y ministros, quienes también estarán menos tiempo en el cargo al pasar de 15 a 12 años, explicó la secretaria de Gobernación.

Desaparecerán las dos Salas de la SCJN, que resultan opacas en la resolución de conflictos, por lo que la Corte sólo sesionará en el 
Pleno; sus reuniones y determinaciones deberán ser públicas.

En cuanto a las prestaciones de ministras y ministros, será eliminada la pensión vitalicia, conocida como haber de retiro, para 
actuales y futuros miembros de la Suprema Corte. 

Los cambios a la Carta Magna reiteran que las remuneraciones deberán ajustarse al tope máximo salarial establecido para el 
presidente de la República sin excepción.

La secretaria Alcalde Luján puntualizó que sustituir al Consejo de la Judicatura Federal es fundamental para vigilar adecuadamente las 
actuaciones por parte de juzgadoras y juzgadores, quienes deberán servir con vocación de justicia a favor del pueblo de México.

A partir de esta postura, el Consejo de la Judicatura Federal será reemplazado por dos instituciones: el Tribunal de Disciplina Judicial y 
el Órgano de Administración Judicial.

En tanto, el Órgano de Administración Judicial será integrado por cinco personas designadas para un periodo de seis años. El Poder Ejecutivo 
nombrará uno, el Senado nombrará a otro y la SCJN nombrará a tres.

El nuevo Tribunal de Disciplina Judicial podrá recibir denuncias de cualquier persona o autoridad e investigar a ministros, magistrados, 
jueces y personal judicial por actos contrarios a la ley, al interés público o a la administración de justicia, incluyendo hechos de 
corrupción, tráfico de influencias, nepotismo, complicidad o encubrimiento de presuntos delincuentes, o cuando sus resoluciones no se 
ajusten los principios de objetividad, imparcialidad, independencia y profesionalismo.

Las sanciones de este organismo contemplan amonestaciones, multas, suspensiones y destituciones, excepto en ministros. En este último 
caso, el Tribunal de Disciplina Judicial podrá presentar un juicio político ante el Congreso de la Unión.

En tanto, el Órgano de Administración Judicial será integrado por cinco personas designadas por un periodo de seis años. El Poder 
Ejecutivo nombrará uno, el Senado nombrará a otro y la SCJN nombrará a tres.

Será responsable de las funciones administrativas, de carrera judicial y de control interno, así como de elaborar el presupuesto del 
Poder Judicial.

A fin de alcanzar la justicia expedita y el equilibrio entre los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, habrá nuevas reglas 
procesales:

Se establece un plazo máximo de seis meses para la resolución de asuntos fiscales y de un año en delitos penales. En caso de rebasar 
estos plazos, la autoridad judicial deberá informar y justificar las razones del retraso al Tribunal de Disciplina Judicial, que podrá 
investigar y sancionar la demora.

Quedará prohibido otorgar suspensiones contra leyes con efectos generales en amparos, controversias constitucionales y acciones de 
inconstitucionalidad, como ocurrió en el caso de la Ley Eléctrica, votada y aprobada por el Congreso de la Unión, pero anulada en los 
efectos por sólo dos ministros de la Suprema Corte.

Una vez que concluyan los juicios pendientes por los fideicomisos del Poder Judicial de la Federación, deberán reintegrarse al Fondo de 
Pensiones para el Bienestar. En la Constitución se respetan los derechos y prestaciones de los trabajadores.

Los Poderes Judiciales de las entidades federativas deberán establecer reglas para la elección directa de sus magistrados y jueces, 
así como órganos de administración y disciplina independientes.

