Durante su gobierno, entre 2006 a 2012, Calderón criticó la corrupción en el Poder Judicial, lanzando declaraciones contra “jueces que recibían 
pagos de los cárteles del narcotráfico”. También habló sobre la debilidad institucional en el sector de la justicia e hizo llamados urgentes a 
renovar el Poder Judicial.

En 2010, durante el quinto día del ‘Diálogo por la Seguridad. Evaluación y Fortalecimiento’, Felipe Calderón dijo que uno de los mayores 
retos era garantizar la seguridad de los jueces.

“Uno de los mayores retos del Poder Judicial es evitar que sus miembros sean presa de las amenazas, de la intimidación o de la cooptación 
por parte de la delincuencia”.

“No podemos ni debemos permitir que los delincuentes pretendan intimidar a los juzgadores para evadir sus delitos y responsabilidades. En un 
Estado de Derecho la ley no puede estar sujeta a extorsión, amago o coacción, y menos tratándose del impartidor de justicia”, apuntó el entonces 
presidente panista en dicho foro.

En los días de ese foro de diálogos, en agosto de 2010, Felipe Calderón se pronunció en favor de la figura de los jueces anónimos y a favor 
de analizar la posibilidad de hacer modificaciones legales para proteger a denunciantes, ante el riesgo de que el crimen organizado buscara 
venganzas.

El mandatario panista consideró que la figura de los jueces sin rostro iba en contra de la tradición jurídica mexicana, pero llamó a valorar 
la experiencia que tenían países como Colombia y Perú en el uso de esta figura.

“Los ciudadanos y los policías y los jueces y los ministerios públicos sí tienen un riesgo en el sentido de que están totalmente expuestos a 
la venganza de los criminales”, dijo Calderón Hinojosa en dicho foro, en declaraciones recogidas por medios de comunicación.

Ahora que la reforma judicial de AMLO aprobada por Morena ha retomado la propuesta panista de 2010 sobre los “jueces sin rostro”, la oficina 
de ONU Derechos Humanos México ya ha expresado su preocupación, pues esta figura no garantiza transparencia ni competencia de los juzgadores.

“La figura de jueces “sin rostro” impide conocer la identidad de la persona que juzga, así como valorar su idoneidad y competencia. Hay que 
proteger a las personas juzgadoras, sin vulnerar el derecho a un juicio justo, ante un tribunal independiente e imparcial”, apuntó la ONU en 
una declaración corta en redes sociales.

La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) ya se ha pronunciado en varias ocasiones sobre el riesgo de que existan jueces sin rostro 
en los sistemas judiciales de Colombia y Perú. Esta corte ha señalado que toda persona tiene derecho a ser oída en los procesos judiciales, 
y a que haya un juez competente, independiente e imparcial; pero, al ser una figura juzgadora anónima, no existe esa garantía.

Al respecto de casos específicos en Lima, Perú, donde se ha utilizado a jueces sin rostro, el Comité de Derechos Humanos de la ONU ha 
criticado que personas acusadas no sepan quién es el juez que les juzgó, pues con eso se niega el derecho a un juicio público. Es una 
garantía básica el derecho de las personas acusadas en cualquier procedimiento judicial saber quién les está juzgando. “El anonimato de 
los jueces despoja al acusado de tal garantía básica y viola además su derecho a ser juzgado por una corte imparcial”.

En dicho caso de Lima, el Relator Especial de la ONU destacó que el uso de tribunales sin rostro en dicho país se justificó bajo el 
argumento de la protección a los juzgadores por la posibilidad de la amenaza terrorista. No obstante, los jueces y fiscales anónimos no se 
sentían seguros ni siquiera bajo esa medida de protección de identidad porque, en las ciudades pequeñas, es fácil saber quiénes son los 
juzgadores del lugar. Ello los pone de todas maneras en riesgo. En consecuencia, el uso de tribunales sin rostro no respondió al principio 
de la necesidad de protección de los juzgadores y, además, se menoscabó el derecho de las personas acusadas al debido proceso.