Se actuará con prudencia en la Reforma del Poder Judicial: Ricardo Monreal

Actuaremos con prudencia, escuchando a las minorías, escuchando a todos, pero no vamos a desoír ni ignorar el veredicto ciudadano. Vamos a 
ir a fondo en las reformas que el pueblo quiere”, expresó Ricardo Monreal, en el marco del Diálogo Nacional por la Reforma al Poder Judicial 
en esta ciudad.

Antes de encabezar el diálogo con legisladores, funcionarios, académicos y colegios de profesionistas en el Salón de Convenciones del Centro 
Cultural Tamaulipas, Monreal explicó, en conferencia de prensa, que el propósito de este tipo de encuentros y por instrucciones de la presidenta 
electa Claudia Sheinbaum, es informarle al gobernador Américo Villarreal sobre los foros ciudadanos que se realizarán en las ciudades más 
importantes y en todas las regiones del estado para poder difundir el contenido de las 16 disposiciones constitucionales a modificar y 
los 11 artículos transitorios.

“Se trata de obedecer lo que el pueblo dijo y por lo que el pueblo nos apoyó. No podemos traicionar al pueblo y sí vamos a escucharlo y 
por eso estamos en este debate, aunque actuaremos con prudencia, escuchando a las minorías, escuchando a todos, pero no vamos a desoír ni 
ignorar el veredicto ciudadano. Vamos a ir a fondo en las reformas que el pueblo quiere”, expresó.

Al explicar algunos de los aspectos principales de la reforma al sistema judicial, el senador Monreal Ávila mencionó que el objetivo es 
acortar los plazos judiciales, abreviar procesos, contar con jueces probos, autónomos y honestos. Al referirse al tema de las Fiscalías 
Estatales, reconoció que ese es uno de los temas que se analizarán con más cuidado y objetividad, por lo que se abordará en el último 
foro a celebrarse en Sinaloa.

Durante su exposición en el foro, Monreal Ávila rechazó que esta reforma vaya a perjudicar a los trabajadores del Poder Judicial. “No hay 
una sola palabra que se refiera a disminuir o quitarle alguno de los derechos a los trabajadores; el sindicato va a quedar intacto, no se 
tocan sus derechos”, afirmó.

En su intervención, el legislador felicitó a las y los ciudadanos de Tamaulipas por el reciente triunfo electoral e hizo un reconocimiento 
al gobernador del estado.

“Américo Villarreal ha resistido, va muy bien y la gobernanza en Tamaulipas va a ser mejor”, indicó.

En este encuentro también participaron la senadora por Tamaulipas, Guadalupe Covarrubias, así como los senadores electos Olga Sosa Ruiz, 
José Ramón Gómez Leal, y Cecilia Guadiana Mandujano, además de diputadas y diputados locales y federales.

Antes de iniciar el diálogo, el gobernador Américo Villarreal Anaya afirmó que Tamaulipas está comprometido y sumado a seguir con la 
política y una visión de transformación, de adecuación de las instituciones al servicio de la gente, ahora en una reforma tan 
como es la del sistema judicial.

Al dar la bienvenida al senador Ricardo Monreal Ávila y al grupo de legisladores federales Villarreal destacó que para tener una mejor 
sociedad, muchas veces no depende sólo de la posibilidad y del alcance de la gestión de un gobierno, sino que está acompañado debidamente 
por el convencimiento razonado y analizado de las leyes que en su momento nos convienen.

“Estamos muy complacidos, sobre todo, de tener aquí con nosotros al doctor Ricardo Monreal, que siempre ha sido un referente nacional en 
los cambios legislativos y el trabajo que hizo durante la gestión del presidente López Obrador; y que aún seguimos con ese empeño y esa 
dedicación de dejar, desde el punto de vista del legislativo, un mejor país con esta visión de transformación”, dijo.

“Así que el estado de Tamaulipas, en esta misma visión humanista y de transformación que profesamos, estamos totalmente acordes con estos 
principios (…) en esta etapa de la gestión del presidente López Obrador”, agregó.


