Justicia penal

Los problemas de la justicia penal en el país están, principalmente, relacionados con la atención deficiente de las víctimas y la investigación 
inadecuada de los delitos.

Por lo tanto, la tasa de los asuntos penales que llegan a juicio es baja. Esto se debe, en gran medida, a la deficiencia estructural en las
capacidades institucionales de la procuración de justicia, así como a la falta de políticas criminales interinstitucionales y a la ausencia 
de estrategias efectivas de priorización para la persecución penal. Como se da cuenta en el capítulo respectivo, en 2021 la tasa promedio 
de impunidad en México fue de 91.8% de delitos, y aumentó a 96.3% en 2022, una tendencia que se ha mantenido constante en la última década. 
Incluso en los estados con mejores indicadores, como Chiapas, Baja California Sur y Guanajuato, los niveles de atención al delito no son 
satisfactorios, pues reportan tasas de impunidad de 71.5%, 87.7% y 88.6%, respectivamente. En este contexto, la población experimenta una 
sensación generalizada de inseguridad y riesgo constante, lo que afecta su confianza en las autoridades.

Desde un enfoque más específico, el sistema penal en México se enfrenta a graves déficits. La distribución del presupuesto para el sector 
de la justicia es insuficiente, sobre todo en las fiscalías y en los poderes judiciales locales. La pirámide del gasto en justicia está 
invertida porque se asignan menos recursos públicos a la justicia local, a pesar de que ésta resuelve la mayoría de los casos. A su vez, 
se observa una fragmentación de la investigación en el sistema de justicia penal que abona a la impunidad e ineficiencia del sistema, lo 
que no permite modificar la lógica de la investigación de casos aislados a una de análisis, persecución y combate de fenómenos y estructuras 
criminales, mediante la definición de las estrategias de intervención y la asignación de recursos en función de las prioridades.

Considerando tales problemas, en este capítulo se propone:
rediseñar por completo la distribución de recursos económicos entre la justicia penal federal y la justicia penal local, de acuerdo con 
las necesidades de cada ámbito y con la cantidad de asuntos que resuelve cada uno de esos fueros, y 
adoptar e implementar modelos de priorización de la política criminal que permitirán focalizar la acción investigativa en los casos más 
críticos, abandonando el enfoque de caso por caso en favor de estrategias más amplias que identifiquen y desarticulen las estructuras criminales. 
De esta forma, al definir y priorizar los fenómenos criminales que se persiguen, optimizar los recursos disponibles y fortalecer la capacidad
analítica de las fiscalías se logrará una persecución penal más eficiente y orientada a resultados, lo que contribuiría significativamente a la 
mejora de la seguridad y la justicia en el pais.

Poderes judiciales locales. Diagnóstico de los problemas
de la impartición de justicia estatal

En esta sección se precisan desafíos y dificultades en las instancias jurisdiccionales que resuelven la mayoría de las causas que afectan 
a las mexicanas y los mexicanos: los poderes judiciales locales. Entre otros, se detectan dificultades vinculadas con la excesiva duración 
de los procesos, sobre todo en materias civiles y familiares. Aunque no es el único factor que explica la lentitud de algunos procesos y el 
rezago judicial, la falta de jueces y juzgados suficientes para atender las demandas de acceso a la justicia contribuye de manera decisiva 
a agravar esas dificultades. En términos presupuestarios, se observan dificultades en la prioridad política local para asignar recursos 
adecuados. A su vez, los poderes judiciales locales brindan sus servicios con un presupuesto menor al del Poder Judicial de la Federación, 
a pesar de que atienden muchos más asuntos y cuentan con menos personal. 

En términos de selección, en los perfiles de personas juzgadoras y carrera judicial se advierten una serie de dificultades, tales como la 
variación en los procesos para seleccionar a jueces de primera instancia y magistrados que integran las salas de apelación y la falta de 
estabilidad de los cargos jurisdiccionales a nivel local. Del mismo modo, se llama la atención sobre las dificultades en la implementación 
de la oralidad en el ámbito local, en particular en lo referido a la falta de homogeneidad entre los diversos estados —especialmente en 
justicia laboral— y la falta de una política común e integral para el pleno uso de los mecanismos alternativos de resolución de conflictos. 
El documento también resalta la falta de criterios de políticas formales de prevención de actos de corrupción en las instituciones locales
de justicia, incluida la ausencia de información pública respecto de las personas juzgadoras sancionadas por faltas administrativas, entre 
otras. Finalmente, se identifica la debilidad del constitucionalismo local, especialmente en lo referido a la capacidad de los poderes 
judiciales locales para aplicar efectivamente la Constitución, en diálogo con el Poder Judicial federal.

El acápite sobre poderes judiciales locales incluye una amplia serie de propuestas orientadas a mejorar la administración de justicia en 
todas las dimensiones observadas, entre ellas: 
fortalecer la capacidad institucional de los poderes judiciales locales para atender adecuada y efectivamente las demandas de justicia de la ciudadanía; 
implementar la carrera judicial y los mecanismos de selección para todos los cargos judiciales que cumplan con criterios objetivos; 
redoblar los esfuerzos y asignar los recursos necesarios para la implementación de oralidad en la justicia civil y familiar, así como 
la consolidación de la oralidad mercantil; 
consolidar la justicia laboral, destinando los recursos institucionales, económicos y humanos suficientes para que esta meta se cumpla 
en el ámbito estatal, donde se tramita la mayoría de conflictos laborales; 
implementar mecanismos efectivos para la disciplina judicial, incluido el impulso de reformas normativas en los estados a fin de garantizar 
que las personas juzgadoras únicamente puedan ser sometidas a procedimientos disciplinarios en los casos y de conformidad con las reglas 
previamente establecidas, con base en criterios objetivos, garantizando que no puedan ser sancionadas como consecuencia del contenido de 
sus decisiones, y 
recuperar y fortalecer el constitucionalismo local, por medio de diagnósticos integrales sobre el diseño normativo y las facultades
concurrentes de los tribunales o salas constitucionales locales, con relación a las facultades de los tribunales federales, así como el 
fortalecimiento de los medios de control de constitucional para un mayor uso de ellos por parte de la ciudadanía. 

Ética y legitimidad institucional

Esta sección identifica la imperiosa necesidad de mejorar y consolidar los procesos de legitimidad y valoración del sistema de justicia en 
México con miras a reforzar la confianza de la población respecto a las personas encargadas de aplicar la ley. Se trata de una labor 
imperiosa porque la desconfianza en el sistema de justicia obstaculiza la correcta aplicación de la ley y, en última instancia, dificulta 
que impere el Estado de derecho en el país. Las opiniones y experiencias negativas con las autoridades promueven una menor credibilidad 
institucional y, por lo tanto, una disminución en la canalización de los conflictos sociales por las vías institucionales y democráticas. 
Con esta visión en mente, este capítulo formula una serie de propuestas que pueden contribuir a fortalecer la legitimidad del sistema de 
justicia, sin afectar los supuestos fundamentales de la separación de poderes, la independencia e imparcialidad de las personas juzgadoras 
y los fundamentos técnicos de una correcta administración de justicia.

En particular, se precisan tres propuestas concretas. Primero, la promoción de un enfoque de justicia centrada en las personas. Éste supera 
la visión de los procesos judiciales como mecanismos de generación de respuestas únicamente legales y los entiende como vías para identificar 
y atender las necesidades (jurídicas y no jurídicas) de las personas para garantizar experiencias satisfactorias y que se perciban como 
justas por las partes. Segundo, homologar la carrera judicial.  Esto podría lograrse, entre otras formas, por medio de la expedición de 
una Ley Nacional de Carrera Judicial que establezca los procesos y requisitos mínimos para la promoción dentro de la carrera judicial en el 
fuero local y federal. Tercero, desarrollar programas de sensibilización, capacitación y evaluación en conocimientos y competencias para la 
ética y legitimidad institucional. Se trata de programas orientados a profundizar y complejizar los importantes avances desarrollados por
el Poder Judicial —en los ámbitos federal y local— en formación continua de las personas juzgadoras y de todos los funcionarios públicos 
que intervienen en los procesos judiciales. Esta capacitación debe ir más allá de la formación en criterios, estándares y competencias 
tradicionales de la función jurisdiccional y prestar la debida atención al desarrollo de conocimientos, competencias y habilidades para la
administración de una justicia centrada de las personas.

Las dificultades y desafíos en el combate frontal y eficiente contra la corrupción y el nepotismo dentro del Poder Judicial tienen su origen 
en tres problemas. En primer lugar, el énfasis en lo jurisdiccional, en detrimento de lo administrativo, trajo consigo la duplicación o 
triplicación de funciones, la fragmentación de objetivos y, en el ámbito disciplinario, la eliminación de la posibilidad de contar con 
auténticas políticas institucionales de combate a la corrupción y el nepotismo. En segundo lugar, se han entendido como parte de la función 
jurisdiccional y, por tanto, de la autonomía de cada persona juzgadora, aspectos de manejo del despacho que debieran estar uniformados, 
como el trato a postulantes y personas justiciables, o la contratación del personal. Esto ha generado discrepancias, opacidad y, desde ahí,
cuestionamientos en torno a la legitimidad de la actuación de las personas juzgadoras. En tercer lugar, muchos procesos internos entorpecen 
las funciones del Consejo de la Judicatura Federal y dificultan a la ciudadanía acercarse a la institución y comprender mejor al Poder 
Judicial Federal. Sólo por poner un ejemplo, el procedimiento disciplinario es distinto en la Suprema Corte, en el Tribunal Electoral del 
Poder Judicial de la Federación y en el Consejo de la Judicatura Federal. En este último, el procedimiento disciplinario varía dependiendo 
de si se trata de personas funcionarias administrativas o jurisdiccionales, entre las cuales también cambia en función de si son o no 
titulares.

Como propuestas se consideran algunas dimensiones esenciales. Entre otras
cuestiones, se propone: 
simplificar todas las etapas de investigación, substanciación y sanción del procedimiento de responsabilidades administrativas;
armonizar los procedimientos con estándares internacionales: acortar los tiempos de investigación y mejorar los procesos internos con 
el uso de tecnologías, revisar las medidas cautelares y eliminar la posibilidad de que las autoridades que deliberen una sanción participen 
en dos instancias, entre otras cuestiones, y
transparentar, en general, el número, origen y estado de las investigaciones,
medidas cautelares, procesos y sanciones disciplinarias.

Por otro lado, para fortalecer el combate al nepotismo se requiere:
garantizar el derecho de acceso a cargos públicos en condiciones de igualdad considerando cuestiones como género, discapacidad, origen 
etnico y otras que deban atenderse para garantizar la pluralidad y diversidad dentro de la institución; 
establecer un servicio civil de carrera en áreas administrativas, para fortalecer la meritocracia y diversidad y cerrar espacios a 
contrataciones por favoritismos o relaciones familiares, y 
reflejar los avances normativos en los Acuerdos del Consejo como parte del entramado legal que rige al Consejo de la Judicatura Federal.

Procesos y recursos judiciales efectivos: una mirada centrada
en quienes hacen uso del sistema de justicia

Esta sección distingue los obstáculos a partir de algunos de los momentos que caracterizan al proceso penal y expone la participación 
específica de las autoridades en los ámbitos local y federal. En este sentido, se observan problemas en cinco momentos distintos. En primer 
lugar, existen problemas previos al desarrollo de un proceso judicial. Así, por ejemplo, uno de los primeros obstáculos observados se refiere
a la falta de acceso a la posibilidad de denunciar ante el Ministerio Público o la Fiscalía (9 de cada 10 delitos no se denuncian y únicamente
en 60% de aquellos que sí se denuncian se inicia una carpeta de investigación). En segundo lugar, existen problemas durante la etapa de 
investigación. Cuando las personas denuncian un delito y las fiscalías inician una carpeta de investigación, las personas, víctimas y 
familiares se enfrentan a diversas barreras y obstáculos considerables, tales como no ser tratadas adecuadamente, de acuerdo con sus 
necesidades y derechos. Esta situación suele hacerse más notable en casos de violencia contra las mujeres, así como en casos de 
desaparición forzada contra jóvenes, personas y comunidades indígenas, afroamericanas o en situación migratoria irregular, entre otros. 
Los prejuicios y visiones estigmatizadas sobre las personas, así como los problemas estructurales y de recursos que impactan a las
fiscalías, afectan los procesos de investigación y la sanción. Del mismo modo, el desarrollo de investigaciones adecuadas basadas en las 
condiciones y necesidades particulares de las víctimas de delitos se ve afectado por la insuficiencia e inaccesibilidad de servicios 
forenses que apoyen las investigaciones, a lo que se suma la percepción generalizada de víctimas y personas usuarias del sistema de
justicia sobre la lentitud de la justicia, en especial, durante las etapas de
investigación.

En tercer lugar se identifican problemas en la acusación de personas presuntamente responsables, entre éstos, 
falta de capacitación por parte de las fiscalías para avanzar en procesos de acusación penal, especialmente en lo referido a la capacidad 
para desarrollar y formular adecuadas teorías de caso que permitan sustentar la acusación ante la autoridad judicial; 
falta de enfoques diferenciados y ausencia de tratamiento adecuado para la generación de pruebas en el proceso, particularmente para 
permitir la prueba anticipada en el juicio en procesos judiciales en que hay niñas, niños y adolescentes víctimas de delito, y 
existencia de actos de corrupción que afectan o condicionan el desarrollo de las investigaciones o la acusación de las personas 
presuntamente responsables. 

En cuarto lugar, se identifican problemas durante el desarrollo del proceso judicial. Como se destaca en este acápite, la tramitación de 
los diversos juicios a menudo se ve afectada por la falta de independencia judicial y por el despliegue de amenazas en contra de juezas y jueces, lo que puede llevar a decisiones influenciadas por
intereses políticos o económicos. Además, la falta de cumplimiento de sentencias judiciales agrava la situación, pues incluso cuando se emite un fallo favorable su
ejecución no siempre se garantiza, lo que deja a los ciudadanos en una posición de vulnerabilidad.

En quinto lugar se identifican problemas en el dictado y cumplimiento de las sentencias, entre otros, la falta de perspectiva diferenciada y 
accesibilidad en las sentencias, la falta de efectividad y accesibilidad del juicio de amparo (especialmente derivada de su inaccesibilidad) y la falta de cumplimiento efectivo
de las sentencias, derivada de una serie de factores. Entre éstos, destacan la inexistencia de marcos legales claros y que faculten a las juezas y los jueces a
realizar medidas y acciones de seguimiento y cumplimiento de las decisiones que emiten.

Este acápite incluye, también, diversas propuestas tendientes a enfrentar, de manera sistémica, la efectividad de los recursos judiciales 
con base a un enfoque centrado en las personas:  
fomentar la articulación de sistemas estadísticos confiables y de constante actualización; 
asegurar la estandarización nacional de instrumentos de investigación utilizados para investigar los delitos relacionados con la desaparición 
de personas, la violencia sexual, los feminicidios, las detenciones arbitrarias, las ejecuciones extrajudiciales entre otros; 
promover el establecimiento de un mecanismo nacional de formación y certificación de fiscalías y policías de investigación, buscando 
garantizar que las investigaciones criminales se conduzcan de manera eficiente, profesional y libre de visiones estereotipadas;
establecer estrictos sistemas de selección del personal del Ministerio Público y fiscalías por medio del uso de los parámetros actuales para 
la selección de magistrados y funcionarios judiciales basados en un modelo de carrera y certificación constantes; 
crear una Ley General de Servicios Forenses que instaure una institución nacional de servicios forenses que permita contar con un
marco normativo homogéneo e integral que articule los esfuerzos estatales y federales en la materia; 
fortalecer las capacidades institucionales en materia forense y de servicios periciales, dotando a las instituciones de recursos y personal 
suficiente, de tecnologías avanzadas y equipos especializados, y garantizar la formación continua y la certificación de los peritos y expertos 
forenses; 
asegurar que el mecanismo extraordinario de identificación forense cuenten con el presupuesto, estructura orgánica e independencia necesarios 
para el cumplimiento de sus funciones; 
establecer y garantizar el funcionamiento de bases de datos en materia forense y de servicios periciales nacionales, asegurando la posibilidad 
de contar con sistemas de información genética y pericial para facilitar la cooperación entre laboratorios y cuerpos policiales; 
aumentar el personal de las defensorías públicas, con un enfoque en la atención a víctimas; 
fortalecer la atención médica a víctimas que brindan las comisiones de atención, ampliando, entre otras cosas, el personal médico de la CEAV 
especializado en la atención a víctimas en todas las entidades federativas, con énfasis en las zonas con mayores índices de violencia y
violaciones a derechos humanos; 
reformar el sistema de ayudas inmediatas dentro de la política de atención a víctimas, incluida la simplificación de los procedimientos para 
que las víctimas puedan acceder a recursos de manera rápida y eficiente; 
ampliar y fortalecer los alcances del juicio de amparo en materia de reparaciones y suspensiones, con el objetivo de asegurar que el juicio 
se capaz de ordenar reparaciones integrales, esto supone también reducir el uso del amparo a fin de que los procesos judiciales no se dilaten 
más tiempo una vez que existió el  pronunciamiento del tribunal de alzada; 
generar marcos normativos claros orientados a asegurar el cumplimiento de las sentencias judiciales;
fortalecer las figuras procesales que promuevan un acceso colectivo a la justicia, tales como la declaración general de inconstitucionalidad, para que no se limiten únicamente a
la expulsión de normas generales del sistema jurídico; 
generar condiciones normativas, presupuestales e institucionales para poner en marcha jornadas nacionales itinerantes de justicia; 
desarrollar un sistema nacional de prevención y protección para todos los operadores de justicia; 
garantizar que un porcentaje no inferior a 2% de los presupuestos federal y estatal sea asignado a los poderes judiciales, así como fomentar 
el uso racional y transparente de los recursos para incrementar la eficacia y eficiencia de su función, y explorar el establecimiento
de un mecanismo extraordinario de verdad, justicia y reparaciones; el mecanismo debería tener un alcance nacional y una autonomía de los 
poderes estatales para abordar la problemática a lo largo del país. 
