Ricardo Monreal, coordinador de la bancada de Morena en el Senado, afirmó que la reforma propuesta por el presidente Andrés Manuel López Obrador pretende “liberar” al Poder Judicial del crimen organizado.

“Yo les diría que, con la reforma, lo que pretendemos es liberar al Poder Judicial de la influencia del crimen y de la delincuencia organizada, 
es decir, desatarle las manos y las complicidades de jueces y magistrados o ministros con la delincuencia”, resaltó.

“Ayer mismo nos enteramos por la información de la secretaria Rosa Icela Rodríguez que habían liberado a tres presuntos delincuentes portadores 
y generadores de violencia y que olímpicamente les dan 24 horas para liberarlos, probables delincuentes de altos niveles de delincuencia 
organizada, eso es lo que la reforma pretende liberarnos de esta relaciones peligrosas e inconvenientes, además de ilegales con la delincuencia 
organizada”.

El senador explicó que los foros sobre la reforma al Poder Judicial se realizarán en ocho estados y los parlamentos abiertos se harán en 
todo el país, organizados por militantes del Morena.

“Se plantea ocho foros: tres en la Ciudad de México con sede en la Cámara de Diputados, y los otros cinco serán en cabeceras o en ciudades
de la circunscripción del tribunal electoral, se está planteando sedes en Sinaloa, Jalisco, Puebla, Veracruz y Chiapas, pero además ayer 
acordamos en la reunión con la doctora Claudia Sheinbaum que el partido, los senadores y los diputados electos habremos de desarrollar 
asambleas informativas, 32, una por cada estado, pero esta distinta a los foros que van a llevar a cabo”, explicó.

Roberto Reveles
Siii, como no!!! Al contrario, verán la decadencia de la justicia en el país a manos del crimen y Morena.

Rulli Rendo Guardado
Monreal y su narca familia que toda su vida han vivido de la politica y de los dividendos que le da el narco, ahora, según él, quiere 
liberar a el poder judicial del crimen organizado, primero que se liberen él, su familia y su narcopartido.

Hector Marcos
Está muy bien realizar foros de debate sobre la reforma del PJ, lo que está muy mal es que lo haga un partido. Debe de crearse un comité 
interinstitucional, donde participen los diversos sectores de la sociedad en su conjunto.

Abel Villaseñor
Estamos hasta la madre de los delincuentes de cuello blanco

Antolin Lopez Perez
Jajajajajajaja pues empieza por preguntarle a tu diputado o senador ¿quién lo puso?, y si quieres más, la delncuencia empieza en las 
policías, ministerios públicos y fiscales. Cuando ya la delncuencia ha sobornado a todos esos entonces no llegan a los jueces, por eso 
de cada 100 crímenes menos de 5 son juzgados, es decir llegaron a un juéz. Los otros 95 corrompieron a polis ministerios públicos y 
fiscales. Claro que también los jueceses son corruptos pero son más los corruptos en otros niveles, cuando entiendas eso podrás opinar 
con argumentos, pero sin la boca llena de croquetas. 

Karl Mccoy
ESTA DECLARACION ES PRUEBA DE QUE MUGRENA AFIRMA TODO LO CONTRARIO A LO QUE ESTA DISPUESTA A HACER, CON SU REFORMA EL PODER JUDICIAL 
QUEDARA EN MANOS DE UN NARCO GOBIERNO PRESIDIDO POR EL NARCO QUE FUE FOTOGRAFIADO DEPARTIENDO EN UNA COMIDA CON NARCOS EN SINALOA.

Juventino Sanches
Ricardo Monreal tu eres un pin$$$$chi delincuente de mier####da, de donde salio toda tu fortuna mal habida, del erario hijo de tu 
pu$$$$ta madre, nopal Pri, Prd, Morena chaquetero sin etica, ni valores, y cero conviccion politica.

Miguel Oros
Pero si morena es el crimen organizado y no tan organizado.

Antonio Ramirez
Señor diputado Monreal, usted cesta plenamente enterado que en Guanajuato la delincuencia está integrada por panistas causantes de la 
inseguridad en el estado. Pero usted. Vino y dijo que había estado de derecho cuando tenemos más de quince años sufriendo los abusos de 
los panistas integrados en los tres poderes del estado y protegidos por los delincuentes ministros de la corte, lo que lo hace impunes.

Isaac Casasola
Cinícos e hipócritas narcopoliticos gatos y sicarios del narcopresidente.