El presidente Andrés Manuel López Obrador propuso que después de una eventual aprobación de la reforma al Poder Judicial, pueden impulsarse 
cambios a fiscalías, ello para limpiar de corrupción todo lo relacionado con la justicia.

“Si se avanza con la reforma al Poder Judicial, luego podría continuarse con las fiscalías. Son procesos. El caso del Poder Judicial es 
necesario porque está completamente echado a perder”, comentó este lunes.

Mientras en el país se realizan foros sobre el Poder Judicial, el presidente defendió su intención de una reforma, pues dijo que en ese 
poder predomina la corrupción y puso como ejemplo la liberación de Luis Antonio Yépez Cervantes; la de José Antonio Yépez “El Marro” y la 
de “Abraham Oseguera”, hermano de Nemesio Oseguera, líder del Cártel de Jalisco Nueva Generación.

El mandatario federal consideró que el Poder Judicial utiliza como pretexto el trabajo de las Fiscalías para dejar en libertad a presuntos 
delincuentes, por lo que también es necesario hacer cambios en esas instancias.

“El Poder Judicial alega de que actúa así porque los ministerios públicos hacen mal su trabajo, no integran bien las carpetas de investigación, 
puede ser, siempre se ha utilizado como excusa, pero juez tiene que tener sentido común, que es el menos común de los sentido, juicio práctico, 
¿no se va a dar cuenta de qué personaje se trata?, si está mal integrada la carpeta y es un asunto de tecnicismo que no va al fondo, ¿por qué no 
se repone el procedimiento?, ¿por qué no le dicen Ministerio Público ‘oye estás mal aquí, aclárame esto’? No que utiliza eso como excusa para 
liberarlo”, comentó el presidente de la República.

El presidente no explicó cómo se harían cambios a las fiscalías, las cuales son autónomas a los poderes ejecutivos.

En su opinión, es necesario que el Poder Judicial y las Fiscalías tengan cambios.

“Es necesario la reforma Poder Judicial y luego a las fiscalías, a las procuradurías, ministerios públicos y limpiar todo el Poder Judicial 
porque sí son las dos cosas, o sea el caso de las fiscalías es el que se presenta la denuncia y ahí también hay otra excusa de siempre y 
ahora más, y es real, reciben la denuncia y no le dan trámite, tiene que haber influencia de por medio o dinero para que le den trámite”, 
acusó el presidente.

Insistió que varios jueces, magistrados y ministros han actuado en defensa de intereses de particulares e incluso han retrasado asuntos 
por meses.

"No descartar Ministerio Público, policía ministerial, limpiar de corrupción, buenos ministerios públicos también, que no solo le den 
curso a las denuncias donde hay abogados famosos de por medio, donde hay influyentismo, sino que cualquier ciudadano que presente una 
denuncia sea atendido, que le den celeridad, que la denuncia sea pronta y expedita", pidió.

