Al cuestionar la falta de mecanismos para acotar el financiamiento ilegal en la elección de jueces y magistrados en la Reforma Judicial del 
gobierno, el senador Marko Cortés Mendoza alertó que ésta es “el sueño dorado del crimen organizado”, pues podrán no solo tener alcaldes a 
sus órdenes, sino ahora también a miembros del Poder Judicial, “y eso sí sería muy peligroso para el país”.

“Lo digo porque soy michoacano y en un tercio de mi estado el crimen organizado palomea quiénes pueden ser candidatos a alcaldes o no, o 
mata a los alcaldes que no se alinean, o los extorsiona”, expuso durante la discusión de la minuta en las comisiones unidas de Puntos 
Constitucionales y de Estudios Legislativos.

El también presidente del PAN pidió a los legisladores de Morena explicar cómo se va a evitar en muchas regiones del país el “palomeo” del 
crimen organizado, a quiénes pueden participar y a quiénes pueden ganar la elección de jueces y magistrados.

“¿Cómo vamos a blindar este proceso donde la gente podría estar siendo obligada a votar por algún juez o magistrado, o algunos jueces o magistrados 
bien preparados podrían estar siendo amenazados para salir de la contienda?”, insistió.

Esa es la prueba, dijo, de cómo se vulnera la autonomía del Poder Judicial.

