En particular, la reforma al Poder Judicial ha provocado un intenso debate en la sociedad mexicana ya que propone, como sello distintivo, 
el que jueces, magistrados e incluso ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación sean electos por voto popular directo en al menos 
dos elecciones generales a nivel nacional.  La reforma también incluye la reestructuración y división del actual Consejo de la Judicatura 
Federal en dos instituciones: un Órgano de Administración Judicial y un Tribunal de Disciplina Judicial.

Esta reestructuración del poder judicial en México implica que en algún momento toda persona juzgadora en el país deba someter su cargo a una
elección popular, aun cuando se cuente con carrera judicial e inamovilidad.

Por otro lado, la reforma permitiría que casi cualquier persona con licenciatura en derecho (equivalente a pregrado en algunos países 
latinoamericanos) pueda competir para ocupar la titularidad de un órgano jurisdiccional ya que los requisitos para participar en la elección 
son mínimos en un sistema judicial caracterizado por ser muy formalista y complejo.

La iniciativa de reforma entra en una inevitable contradicción con el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, en particular, con los 
estándares establecidos en la jurisprudencia reiterada de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en relación con los derechos de toda 
persona juzgadora de contar con un adecuado procedimiento de nombramiento, la inamovilidad en el cargo y la salvaguarda contra presiones 
externas. Estas son garantías reforzadas que no admiten regresividad.

Por si fuera poco, durante la discusión de la iniciativa en la Comisión de Puntos Constitucionales de la Cámara de Diputados se agregó un 
párrafo al Artículo 20, apartado A, fracción X, que facultaría la introducción de la figura de los “jueces sin rostro” en un intento más de 
ampliar las medidas de excepción que se han venido instaurando desde finales de los años noventa para combatir, infructuosamente, la 
delincuencia organizada en México. El texto del ahora dictamen señala lo siguiente:

«Tratándose de delincuencia organizada, el órgano de administración judicial podrá disponer las medidas necesarias para preservar la 
seguridad y resguardar la identidad de las personas juzgadoras, conforme al procedimiento que establezca la ley[…]»

En diversas oportunidades se ha estimado que contar con jueces cuya identidad sea reservada representa una suerte de salvaguarda en contextos 
de violencia generalizada. Así, se han implementado este tipo de medidas en países como Brasil, Colombia, Perú y recientemente en El Salvador.

La Corte IDH ha tenido la oportunidad de analizar la figura de los «jueces sin rostro» en diversos casos conocidos contra Perú. Esto trajo como 
consecuencia la construcción de una sólida línea jurisprudencial en donde se considera que los juicios ante jueces “sin rostro” o de identidad 
reservada infringen el artículo 8.1 de la Convención Americana, «pues impide a los procesados conocer la identidad de los juzgadores y por ende 
valorar su idoneidad y competencia, así como determinar si se configuraban causales de recusación, de manera de poder ejercer su defensa ante 
un tribunal independiente e imparcial«.

En ocasiones, estas circunstancias terminan extendiéndose a otros funcionarios judiciales y no judiciales que intervienen en el proceso como 
los fiscales. Todo ello constituye una vulneración al principio del juez natural y una violación al derecho al debido proceso. La incorporación 
de esta figura a nivel constitucional podría sistemáticamente viciar de origen todos los procedimientos penales seguidos en el amplísimo catálogo 
de lo que se considera hoy en México delincuencia organizada. Además de favorecer la opacidad de la impartición de justicia.

Si esta figura se llegase a aprobar tendríamos un escenario funesto en donde habría una justicia militar que se extiende más allá de la disciplina 
militar.

En este escenario los guardianes últimos de los derechos y del debido proceso serían personas sin rostro y sin ningún tipo de rendición de cuentas. 
Tendrían, un poder absoluto supra constitucional, otorgado por la propia Constitución.

Aunque lejana, aún existe la posibilidad de discutir y aprobar una reforma judicial integral con la participación de todas las fuerzas 
políticas, de todos los sectores involucrados, con pleno respeto a los derechos humanos previstos tanto en la Constitución Mexicana como en 
el Derecho Internacional de los Derechos Humanos. Una reforma que no cumpla con estos mínimos no podrá ser implementada de forma eficiente y 
no abonará en nada en llevar justicia a las personas que más lo necesitan. Sería una gran oportunidad desperdiciada.

En particular, el resultado final del proceso legislativo tendría que llevar a que varios aspectos de la iniciativa de reforma al poder judicial 
sean modificados. En lo que respecta al debido proceso resulta preocupante el abierto desacato a las sentencias de la Corte IDH que ordenan 
la exclusión de nuestro orden constitucional de la figura de la prisión preventiva oficiosa, y el avance y consolidación de un estado de excepción 
permanente con la adición de la figura de los “jueces sin rostro”.

Siendo que, por el contrario, una reforma integral y transversal al aparato de justicia debería encontrarse orientada al respeto de la 
independencia judicial, garantía indispensable a la que como ciudadanos no podemos ni debemos renunciar en una democracia constitucional 
respetuosa del orden jurídico internacional. Todo ello con el fin de que la tutela judicial de los derechos pueda beneficiar a todos y en 
especial a la población más vulnerable en México.

