 Medio centenar de juristas de América Latina, Europa y Estados Unidos se sumaron como terceros interesados a los procesos de 
 inconstitucionalidad que lleva la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) de México contra la reforma judicial y afirmaron que 
 esta debe ser analizada, en principio, como “presuntamente inconstitucional”.

En un escrito denominado “amicus curiae” (intervención de terceros en un litigio para aportar información relevante), los juristas, 
todos ellos respetados constitucionalistas y teóricos del derecho, señalaron que el mismo criterio debe aplicarse a la reforma que 
traspasa la Guardia Nacional a la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena) ya que, en los hechos, esta “instaura una república 
cívico-militar”.

Según el documento de 24 páginas presentado el lunes 21 ante la SCJN, ha llegado el momento de que ese tribunal tenga “una discusión 
profunda” sobre el control de constitucionalidad de las reformas constitucionales en México, “en la que decante su postura actual y se 
resuelva la ambigüedad de la jurisprudencia histórica sobre el tema”.

El escrito, mediante el cual el grupo internacional de juristas pasa a ser parte de los procesos sobre la inconstitucionalidad de las 
reformas judicial y a la Guardia Nacional que lleva la SCJN, sostuvo que cuando se producen cambios a la Carta Magna “que alteran 
elementos básicos de la arquitectura constitucional existente” los tribunales deben intervenir.

Indicó que la reforma judicial, “cuyos contenidos afectan directamente a las condiciones de independencia, capacidad y legitimidad del 
Poder Judicial, una de las ramas del poder público, cuya posición y funciones son cruciales para la vida democrática, configura uno de 
esos escenarios”.

De acuerdo con los 50 juristas que firman el escrito, lo mismo ocurre con la reforma que traspasa la Guardia Nacional a la Sedena, ya que 
ese cambio habilita a las autoridades militares a asumir “todas las funciones estatales que el legislador tenga a bien encomendarles”.

Y esto “trastoca un elemento constitucional fundamental y da paso a una república cívico-militar incompatible con el marco 
democrático-constitucional instaurado por la Constitución de 1917”, indicaron los expertos de países como Brasil, Argentina, Colombia, 
España, Italia, Chile, Perú, Venezuela y México.

Sostuvieron que, desde hace tiempo, México “está atrapado en una dinámica de híperreformismo constitucional, que ha convertido la reforma 
de la Carta Magna en un ejercicio azaroso que permite a las mayorías del momento introducir cambios muy relevantes al marco democrático, 
sin suficiente inclusión, deliberación, tiempo de reflexión y protecciones para las minorías, y sin el apoyo de un debate público amplio”.

Para los juristas, el hecho de que Ley de Amparo en México establezca que ese recurso es improcedente contra adiciones o reformas a la 
Constitución, “no es obstáculo” para que la SCJN revise la constitucionalidad de las reformas judicial y a la Guardia Nacional.

Esto, porque el control de las reformas constitucionales “se orienta, precisamente, a distinguir las secuencias de actuaciones u 
omisiones jurídicas (‘actos de autoridad’) que pueden estimarse válidamente configuradoras de una reforma constitucional, de aquellas 
secuencias de actuaciones u omisiones irregulares que no pueden ser válidamente consideradas como tal”.

El escrito recordó además que en el juicio de amparo 70/2014, promovido (por los entonces senadores Manuel Bartlett, Adán Augusto López, 
David Monreal y Layda Sansores, así como por la actual consejera jurídica de la Presidencia, Ernestina Godoy) contra la reforma energética, 
estos plantearon que “debería estudiarse en todo caso si esa norma de rango legal resulta compatible, en sus términos, con la Constitución 
y los tratados”.

El escrito, firmado por juristas como el argentino Roberto Gargarella, el colombiano Rodrigo Uprimny, la italiana Tania Groppi, la 
brasileña Flavia Pioresan y el estadunidense David Landau, sostiene que, en América Latina, son varias las cortes que ejercen control de 
constitucionalidad de las reformas.

Esto lo hacen “por mandato expreso de la Constitución, o como consecuencia de la necesidad de garantizar el cumplimiento del procedimiento 
de reforma y, eventualmente, de los límites sustantivos al poder de reforma, en defensa contra reemplazos constitucionales ilegítimos”.

Esto ocurre al menos en Colombia, Brasil, Ecuador, Argentina y Perú.

Además, “existe una práctica constitucional crecientemente apoyada por tribunales de todo el mundo” para “impedir el uso abusivo del poder 
de reforma, evitando que este poder se oriente a afectar valores constitucionales básicos, como la separación de poderes, el Estado de 
derecho o derechos individuales básicos, como el de la dignidad humana”.

Los juristas añadieron que el control que debe hacer la SCJN a las reformas judicial y a la Guardia Nacional “debe traducirse en la 
aplicación de una presunción de inconstitucionalidad que haga especialmente estrictas las exigencias de deliberación y justificación que 
deben darse” frente a cambios constitucionales profundos.

En esos casos, consideraron, la carga de la argumentación debe quedar “en hombros de las autoridades reformadoras”.

De acuerdo con los juristas, existe suficiente doctrina legal contemporánea que indica que “el poder de reforma (por ejemplo, del 
Legislativo) goza de competencia para reformar la Constitución, pero no para reemplazarla por otra distinta”.

“La idea (de esta doctrina) es que, en el marco de un Estado constitucional, hay una diferencia entre lo que pueden hacer los representantes del pueblo reunidos en asamblea constituyente y lo que pueden hacer un conjunto de órganos constituidos (los poderes Legislativo y Ejecutivo u otros órganos facultados para modificar la Constitución” .

El escrito, que fue presentado ante la SCJN, está dirigido a los ministros y ministras del tribunal y alude a la controversia 
constitucional 286/2024; a la acción de inconstitucionalidad 164/2024, y a los expedientes relacionados con las consultas a trámite 
4/2024, 5/2024, 6/2024 y 7/2024.

En el ámbito comparado, indicaron los juristas, “los tribunales constitucionales han declarado inconstitucionales ciertas reformas 
constitucionales al considerar que afectan la estructura básica o la identidad de la Constitución, o que la sustituyen por otra distinta, operación que podría acometer en su caso el poder constituyente originario, pero no el poder de reforma, que se debe a las reglas que lo rigen”.

“A nuestro juicio –agregaron–, la discusión en tomo a la constitucionalidad de las reformas es de enorme relevancia en México, debido a su 
patrón histórico de reforma, intenso y de profundo alcance, lo que hace urgente la consolidación de criterios para la evaluación de su 
regularidad”.

Además, “estimamos que mantener un patrón de reforma librado a las eventualidades de la dinámica política pura, sin supervisión de ningún 
tipo, genera enormes problemas para la democracia mexicana”.

Esto “es especialmente importante cuando se trata de reformas que se relacionan con la preservación básica de las ‘reglas del juego’ que 
deben asegurar el mantenimiento de los canales democráticos de decisión”.

Los juristas sostuvieron incluso “algunos autores han señalado que el Poder Judicial tiene la obligación, no solo la posibilidad, de 
declarar inconstitucionales las reformas que atacan a la judicatura como medio para debilitar la democracia”.

Estos autores “subrayan que, en nuestro tiempo, una cantidad cada vez mayor de tribunales está siendo capturada, amenazada, su 
composición alterada y sus poderes limitados por gobiernos que buscan socavar el orden constitucional democrático”.

Y es que “una vez desaparece el crucial contrapeso que la judicatura representa, resulta más fácil socavar otras instituciones democráticas 
e incluso convertir a los tribunales mismos en un arma contra la democracia”.

El escrito se refirió a puntos específicos de la reforma judicial, como el Tribunal de Disciplina, “cuya competencia es ambigua y abierta, 
y que no ofrece en su conjunto –como se ha apuntado en el debate público sobre el tema– suficientes garantías de independencia, 
imparcialidad, capacidad e integridad profesional”.

//Comentarios

Les encanta el mitote
No tienen ninguna autoridad sobre la soberanía mexicana y la soberanía reside en el pueblo

Y los mexicanos pisoteados por el autoritarismo?

Dicen tantas tonterías en la argumentación de los "juristas" extranjeros que da para una tesis de licenciatura.
Para ilustrar solo pongo un botón de muestra con una pregunta: ¿Que hacemos con el artículo de la Constitución que dice que el pueblo tiene 
el derecho en TODO MOMENTO de reformar sus leyes?
Para reformar sus leyes CONSTITUCIONALES claro que debe haber un CONTROL, como lo reclaman los "juristas"; ese control son LAS DOS TERCERAS 
PARTES DEL LEGISLATIVO, Y 17 CONGRESOS ESTATALES, y eso ya se CUMPLIÓ.

A nosotros nos vale madre lo que opinan los extranjeros y aparte no van a decir lo que tenemos que hacer aquí en México porque también son 
muy corruptos ser corrupto es la esencia de un juez y muy parcial

Por qué proceso no da esta noticia Detienen a funcionario en activo de la Corte; lo acusan de violar a una empleada en instalaciones de la propia SCJN
Ricardo Márquez Blas es colaborador cercano a la ministra Norma Piña y trabajó también con García Luna.

La 4ta putrefacción, está empecinada para llevarnos al modelo SOCIALISTA- COMUNISTA, cueste lo que cueste.
Hay que estar bien PILAS con estos porros comunistas, y no dejar que destruyan nuestra DEMOCRACIA, nuestra LIBERTAD!!!
Al rato vamos a estar más jodidos que los cubanos y, nicaragüenses y venezolanos.

RESULTA QUE EL PRINCIPAL SOCIO DE EEUU ES SOCIALISTA-COMUNISTA? LOS BOTS DE ESTA REVISTUCHA DEBERÍAN SER MÁS ILUSTRADOS Y MENOS IGNORANTES, 
NO SABEN LO QUE ESCRIBEN!! DEBERÍAN DE CONTRATARLOS POR LO MENOS CON LA PREPA TERMINADA, ANDAN REPRIANDEJOS!!

COMO DIJO EL PELON DE SALINAS, "NO SE HAGAN BOLAS" LA REFORMA VA POR QUE VA, ESOS METICHES JURISTAS NO SABEN DE LA CORRUPCION QUE ESTA 
IMPREGNADA EN EL PODER JUDICIAL.

A nosotros nos vale madre lo que opinan los extranjeros y aparte no van a decir lo que tenemos que hacer aquí en México porque también 
son muy corruptos ser corrupto es la esencia de un juez y muy parcial

Escrito por un panista. Es un texto con mucha paja y poco contenido. En si estos sujetos, que que casualidad que ahora aparecen y no en 
las cientos de reformas que dieron para atrás el Estado de derecho para que el Estado prácticamente funcionará como una dictadura, dicen 
que la SCJN debe revisar y puede argumetar si es ilegitima o no la reforma, bueno.....pues esta manada de incompetentes tuvo meses para 
argumentar en contra de la reforma, que acaso no les dijeron eso, que no les dijeron a estos juristas internacionales que la piña y demas 
son bien pen....y que solo estaban negando qye se hiciera la reforma, que no propusieron nada, si no hasta último momento un escrito de 
12 páginas, creo,hevjo de noche por la piña.

Estoy seguro que estos juristas o están enterados de como se llevo el proceso y que tampoco les pasaron toda la reforma que para nada 
cambia la autonomía del poder judicial solo se le democratiza y por vez primera se le buscará limpiar del alto tufo de nepotismo.

Muerte a la ignorancia
Si, a la limpia partidocratica y del imbecilismo


