Datos oficiales estiman que el 80% de los procesos judiciales en México se dan en las justicias locales y en las fiscalías, la procuración que menciona.

La reforma no ataca la raíz del problema. Porque únicamente se concentra en la pirámide, en la cúspide, no en las bases del sistema, que 
es donde está la mayor parte de los casos.

La justicia penal en México es local, porque los delitos son locales. Hay ciertos delitos que sí pertenecen a la federación, donde se ve 
si las sentencias están pegadas a derecho o no, pero son la minoría.

Pero la justicia como valor no puede solo circunscribirse a lo penal: la justicia es que cualquier acto arbitrario de la autoridad pueda 
ser controlado por un juez. Y eso hacen los jueces federales.

El apoyo a este gobierno es abrumador e histórico. ¿No teme que la oposición a la reforma genere una reacción perjudicial para la paz social 
y política del país?

Sí, porque además se ha construido una narrativa, desde las conferencias mañaneras del presidente, donde sistemáticamente se ha estado poniendo 
en entredicho a los jueces federales.

Esa narrativa de seis años de que son corruptos, de que están podridos, de que hay nepotismo, está permeando a la gente que apoya al presidente.

Yo sí temo que la situación sea peor.


Si se aprueba, ¿qué pasa? ¿cuál es el futuro que le depara al país?

Normalmente no soy pesimista. Pero sí veo que el futuro de México se va a afectar, y va a afectar no solo al país como Estado, sino al 
ciudadano.

Porque cualquier acto arbitrario de una autoridad un juez federal lo puede controlar, pero si van a ser elegidos por voto popular, y van a 
tener que servir o quedar bien con sus electores, este contrapeso entre autoridad y ciudadano se va a ir diluyendo.

El Poder Judicial ha sido muy poco reformado.

Actualizar el sistema sería implementar más juzgados, tecnologías, acceso a la justicia, medidas de solución pacíficas de controversias, 
una justicia hacia la población en general.

Uno de los grandes defectos del Poder Judicial federal es que no hemos sabido comunicar con la sociedad. Tenemos muchos expedientes que 
resolver, nos la pasamos detrás de un escritorio.

Una reforma al Poder Judicial federal, estoy convencida, es a través del diálogo. Pero si se da una reforma como la que se ha planteado, 
sí es un ataque a la democracia.

Durante el sexenio de AMLO el Poder Judicial truncó cruciales iniciativas presidenciales a través de amparos ciudadanos. Hay quienes creen que esta reforma es más un “capricho” que una puja argumentativa, técnica, entre la justicia y la presidencia.

No sé si es capricho, porque no conozco al presidente en lo personal.

Pero sí creo que no le han gustado las decisiones de la Corte Suprema, porque la Corte en efecto votó en contra de que, por ejemplo, la 
Guardia Nacional pertenezca a lo militar, cuando en realidad debe ser civil según establece la Constitución.

Y tampoco le ha gustado que asociaciones civiles hayan frenado o suspendido proyectos del gobierno que afectan el medio ambiente, como el 
famoso Tren Maya.

Estoy convencida que esta iniciativa es más una cuestión política que técnica.

¿Qué piensa de las experiencias en otros países de elección de jueces por voto popular?

En Estados Unidos, primero, se da solo a nivel local. Pero, además, lo esencial es qué tipo de personas pueden ser electas como jueces: 
allá son abogados con cierta preparación, con colegiación, deben pasar exámenes de las barras, son personas experimentadas.

Acá no: acá salir de la escuela, tener cinco cartas de los vecinos y tener un promedio ya te va permitir ser juez.

Y lo más parecido, aunque no es igual por la dimensión del país, es Bolivia. Y estadísticamente ni siquiera han podido elegir a los jueces, 
porque la gente no sale a votar porque no conoce a los candidatos.